---
title: 双重标准
layout: post
categories:
tags: idea
comments: no

---
This is a Chinese blog about Double Standard written based on my personal understanding. 

### 双重标准

你是否碰到过这样的事：追求的女生不允许你跟别的女生聊天，而她自己却同时跟多个男生暧昧；认识的男生在别人挖墙脚时表示不齿，自己喜欢上别人的女友时却挖得毫不含糊；明明讨厌自我感觉高人一等的人，自己却总是好为人师。

人们对别人和对自己总是有着不同的要求。所谓的双重标准的根源是自我服务偏见和人类有限的认知能力。

#### 自我服务偏见

自我服务偏见使得人对于同一件事情发生在自己和别人身上持有不同的看法。典型例子是，做一件事，成功了则归功于自己，失败了则责怪环境或队友。这种把所有“好的”、“积极的”归因于自己，“差的”、“消极的”归因于外在因素的偏见，导致一个人对同一件事情发生在自己和别人身上发生时有不同的理解。

每一个事件的结果都是由多种因素共同作用产生的。自己和环境都会分别为事件的结果带来积极或消极的影响。（假设此处的“因素”是“真正的”影响因素，而非人认识到的事情原因。）

    自 --> (a)积极因素 --> |事
    己 --> (b)消极因素 --> |件
    --                  (好/坏)
    环 --> (c)积极因素 --> |结
    境 --> (d)消极因素 --> |果

但是个人对事件结果的归因却会根据事情发生对象的不同而不同：

|对象\结果|好事|坏事|
|---|---|---|
|自己|(a) 自己带来的积极因素|(d) 环境的消极因素|
|他人|(c) 环境积极因素|(b) 他人自身的消极因素|

即，好事发生在自己身上时，人更容易看到自己带来的积极因素；坏事发生在自己身上时，人更容易看到环境对事件的消极影响；好事发生在别人身上时，人更容易注意到环境的积极因素；坏事发生在别人身上时，人更容易注意他人自身的消极因素。人们甚至会编造出不存在的原因，彻底的欺骗自己来实现自我服务偏见。举一些具体的例子：

自己不接受对方是因为“对方跟自己不合适”，而对方不接受自己则埋怨对方不能理解自己的好；自己试图教育别人的时候想“我这是为了你好”，别人试图教育自己的时候觉得“每个人有自己的生活和经验，你怎么知道怎样才是对我好”；不在体制内时咒骂万恶的体制使得国家摇摇欲坠，在体制内说社会复杂、改革要一步一步来步子大了容易扯到蛋；不在其位时咒骂官员都是没原则的白痴、腐化的王八蛋，自己上位了则认为大部分官员都是人精、身不由己都在很辛苦的博弈。

自我服务偏见源于人类自我感觉良好的情感需求。至于为何大部分人类有这一需求，一个大概的想法是：人类有卓越的回忆和预判能力，自我感觉不够优越的时候，人对自己的预期会下降，容易觉得人生没有意义而产生厌世倾向，不利于自身繁衍，所以绝大多数人倾向于自我感觉良好。自我感觉则产生于人类卓越的抽象认知能力带来的区分特殊和一般的辨识力。

#### 有限的认知能力

双重标准的另一个原因是，人类有限的认知能力使得人难以意识到自我服务偏见的影响。认知能力的限制使得人无法在头脑中构建“自己处于对方的位置”的现实，也就无法“真正的设身处地”站在对方的角度思考——即，除非该事情重复发生在自己和别人身上，否则无法理解自我服务偏见的影响。没有办法完美的换位思考，自我服务偏见就开始起作用了。

从感情相关的例子开始谈这个话题，也是因为感情让人盲目，也就更难站在对方的角度思考。面对感情问题时人更容易表现出双重标准。

#### 几个问题

* 那么双重标准造成了什么影响？

  人与人之间的隔阂。

* 双重标准是否能够被消除？

  根植于人类有限的认知能力和繁衍需求，大概不能被消除。根据个人经验来说，很多事情在别人那么做的时候不能够理解，当自己真正经历的时候才明白原来自己也没有太大差别。

* 双重标准是否应该被消除？

  能够消除隔阂，增进人们互相的理解，总是好的。

* 应该怎么做？
  
  对一个事件，自己心里必然有一个判断和理解（如果**任何事情**都认为“有它发生的原因”、“他们那么做有他们的道理”，不做任何理解和判断，虽然也算是一种人生，总觉得有些危险），但是意识到双重标准的存在，如非必要，不随意把自己的理解强加于别人。
  
老祖宗也早就说过了，“严于律己宽以待人”。