---
title: Why You Shouldn't Give a Shit
layout: post
tags: idea
comments: no
---

A chinese blog about why you shouldn't give a shit. 

----

It's important in life if you don't give a shit. It can help you a lot. -- George Carlin.

最近很喜欢看George Carlin的show。我在他的一段采访中看到了这段话。它听起来觉得似乎很有道理，让人心里很舒畅，似乎对于人生有一定指导意义。但是为了避免我把“自己心里感觉起来有共鸣的道理”稀里糊涂的加入人生信仰并用于指导自己的行为，还是要试着深入理解一下这段话。

"Don't give a shit"是一种态度。理解它，需要回答几个问题。

1. 什么是态度？
2. "Don't give a shit"具体是怎样的一种态度？
3. 为什么要持有这种态度？持有这种态度有什么好处和坏处？为什么说It can help you a lot？

在（Google搜到的）心理学的定义中，态度是个体对特定对象（人、观念、情感或者事件等）所持有的稳定的心理倾向。 这种心理倾向蕴含着个体的主观评价以及由此产生的行为倾向性。举例来说，一个人恨某个人是一种态度，一个人支持某个国家政策也是一种态度。

那么"don't give a shit"具体是一种怎样的态度呢？它是一种怎样的心理倾向？它蕴含的个体的主观评价是什么？它带来的行为倾向性是怎样的？它面对的对象是什么？

它的字面意思表明这样一种心理倾向：对于某个对象，个体完全不在乎。既不在乎它的存在与否，也不在乎它的任何影响。（有意思的是，"don't give a shit"的用词（shit）隐含了一丝厌烦、蔑视、甚至愤怒，与“不在乎”有点矛盾。）它蕴含的个体的主观评价是“这个对象对我来说没有任何意义”。它带来的行为倾向性是无视该对象和该对象的任何影响。

它面对的对象是什么？理论上，一个人可以对任何对象（人、观念、情感或者事件等）持有完全不在乎的态度，但那样的话有什么意义？那是George Carlin话中的真意吗？为什么要持有这种态度？

我觉得，"don't give a shit"的真意在于，经过思考区分重要和不重要的事物，对于真正重要的事物，要全心全意的投入，而**对于不重要的事物，要懂得不去做无谓的关心、并有能力做到这一点**。之所以要持有这种态度，是因为一个人的时间、精力、智力、能力都是十分有限的，而人所面对的事物是无限的。为了在这复杂的世界中好好生活下去，一个人要为人生中的所有事情划分优先级。举几个简单的例子：对于自己想做的事情，全心全意的用心，而对于被强加到自己身上的事情，知道拒绝或者用尽量少的精力解决；对于自己亲近的人，全心全意的爱护，而对于无关的、甚至对自己有害的人，不去做无所谓的关心。

如何做到"don't give a shit"？

* 能够认识自己，看清楚对自己来说真正重要的事物是什么，想明白应该如何对待重要的事物。
* （核心）**有勇气对于不重要的事物完全不关心**。
* 有自制力对重要和不重要的事物执行思考清楚了的行为。

人们或多或少有取悦别人的习惯，对于任何一个人或事物，表现出拒绝或完全不关心的态度，都是很困难的。正因如此，我们在自己身上增加了一些不必要的包袱，导致活得辛苦，同时也分散了自己应该放在真正重要的事物上的注意力，潜在的导致其他灾难性的后果。

所以George Carlin的建议很中肯。看清楚什么对自己来说不重要，意识到自己有这个选择可以对它们不关心。It can help you a lot. 

PS:

* **意识到自己有"I don't give a shit"的选择**，在思想中把大部分事物划分到这个分类之下。

很多人并非对事物没有优先级的划分，而是由于不知道有这么一个选择，所以思想中没有一个"I don't give a shit"的分类。思想中的所有事物都属于应当被关心的事物，只是优先级有区别罢了。再加上人的记忆力的限制，这往往导致这样一个现象，什么事物在眼前、或者想起什么来就对其关心一些，一些优先级很低的事情由于经常在眼前而获得了过多的注意。

