---
layout: post
title: Blue Mountain 小记
categories: private
tags: 
---

晚上九点多，作为一天奔波的结尾，我们开车从Blue Mountain滑雪场驶向Snow Bridge Inn的住所。

夜并没有很深，漫天的大雪却让我有点分不清方向。
我停下车查了一下地图，启动，带领着同伴的车重新上路。

我的车里载了三位同学老师。
带着滑雪归来的兴奋劲头，他们一路上热闹的讨论滑各种雪道和摔跟头的体验。
我安静的开着车。

回到住所并没有花太多时间。

我们租的是一栋联排别墅一层的两室一厅的房间。
进门是一个门厅，侧面有衣橱和鞋柜。
再进一个门，就来到了客厅。
客厅与餐厅和厨房一体，合成了一个相当开阔的空间。
能坐八个人的实木餐桌与一组舒适的布沙发错落的摆在大厅里。
餐厅的吧台两面则摆了四把实木的高脚椅。
火焰在壁炉里面安静的跳动着，屋里充满了昏黄的温暖。
紧挨着壁炉，是一扇落地窗，窗外即是白雪皑皑的地面，以及其连接着的黑夜中远方的雪山。

意外豪华的住所给让小伙伴们颇为惊喜，大家兴奋的四处打探着这个房子的一切。
我坐在客厅中面向落地窗的沙发上，感受着壁炉里火焰的温度，看着窗外没有痕迹的雪地逐渐消失在远方的黑幕里。

大家商量决定要去超市买点吃的，然后一起去我们租的另外一个房子玩桌游。
而我决定在沙发上休息一会儿再过去。

偌大的客厅变得空无一人，而壁炉里的火焰依然在无声无息的跳动。
我躺在沙发上，疲惫却始终无法入睡。
我打开电视，调了一会儿频道，然后关掉了电视。
我踱步到客厅角落里墙上的画前停下，盯着画看了许久，不明白自己看到了什么。
约么半个小时后，我出门，开车，去另外一个房子跟大家汇合。

小伙伴们已然high了起来，十多个人，一组人玩三国杀，另一组人玩Uno。
三国杀怎么玩我已经忘得差不多了，于是加入了Uno团伙。
作为惩罚措施，每局Uno的最后一名被要求去三国杀团伙面前唱歌；相应的，作为奖励，第一名拥有点歌权。
游戏有点刺激了起来——小伙伴们都眼疾手快的抢牌、换牌、拍7、毫不犹豫的坑好友。

大概是Uno团伙被这个惩罚措施折腾累了，两盘过后大家决定把游戏换成所有人的集体狼人杀。
大家抽签决定了各自的身份，开始勾心斗角。

正是热闹的时候，我跟大家说累了先回去休息了。我们亲切的告了别。

我一个人走出房间，回头带上房门。屋里透出的灯光和流出的说笑声随着房门的关闭逐渐的减少，我转过身，走下楼梯。

车窗上已有积雪。我打开雨刷，然后点火。雨刷突然停顿了一个瞬间，却仿佛很漫长，然后继续摆动。

我在车里坐了一会儿，看着四周漫延向远方的黑暗。

夜已经深了，凉透了的车身在汲取我身上的温暖，我哆嗦了一下，打开暖气，等待车窗上的冰层融化。

拉开手刹，挂倒档，缓缓倒出车位，没有倒车影像，我并没有回头。雪似乎更大了起来。

道路被路灯和雪地的反光照得像白天一样。
没有行人也没有车辆。
我开的很慢，似乎能听见车轮轧过积雪的声音。
两个房子之间大概有几百米的距离，却像在无人的城市中游荡了很久。

停下车，我试着打开后备箱，一次不成，又试了一次。
我回到房间，在门厅中踢掉鞋上的雪。
进入客厅，我打开客厅的灯，点亮壁炉的火。
我拿了一瓶水，坐在炉火旁，看着炉火跳跃。

过了不知多久，我走到餐厅的吧台前，坐着高脚椅，双手半抱拳，搭在吧台上。

又不知道坐了多久，我开始感到有些头晕。
我回到自己的房间，脱掉衣服，躺在床上。

我看了看周围熟悉的和不熟悉的一切，回忆一天的经历中欣赏的和想吐槽的一切。
我张了张嘴，没有发出任何声音。

然后我闭上了眼。

早晨起来，窗外的雪景异常美丽，而世界寂静无声。
我看着窗外明亮的雪地，突然觉得很平静。
太阳出来了，照亮了我所在的这片天空及其之下的一切。
它也会继续前行，照亮另外一片天空之下的世界。
人们在同一个世界的各个角落，忙碌各自的生活，享受各自的幸福，或试图从不幸中挣脱。
这人世间的皮影戏，就这样永无休止。