---
layout: post
title: 一些看过的电影、电视剧
categories:
tags: private
---

<!-- 这篇blog的目的并非是试图评价什么是好的电影电视剧，而是仅仅从个人经历的角度，记录自己看过的欣赏的一些剧作。 -->

大约在初中的时候，家里的地方电视台每晚六点半会播放电影。
那大概是我看电影的开始，虽然至今也不知道他们有没有版权。

大约也是那个时候，很多日本动画片开始逐渐的被禁播了。
每晚吃饭的时候，我还是会像过去一样尽量拖延去写作业之前的时间，只是电视里播放的由动画片换成了电影。
爸妈有时候会抱怨，因为电影比我过去看的动画片长多了。

回忆那时候看的电影，总是只能记得一些片段。
一方面是因为时间有些久远，另一方面大概是因为初中的孩子对电影的理解能力有限，虽然为了逃避作业能强迫自己从头看到尾，但我只能理解和记得一些热闹的场面罢了。

唯一一部看得更早的电影大概是《大话西游》，记得我第一次看还是在小学四年级的暑假。
那时候天还很漫长，夏天似乎永无尽头。
忘了父母因为什么原因把我寄养在四姨家里，表妹阳阳也刚出生不到一岁，我经常会笨手笨脚的帮忙照顾她。
回想起来有时会纳闷，9岁的小朋友真的会对《大话西游》感兴趣么？
不过我确实在四姨和姨夫休息之后自己坐在电视前接近两个小时的时间看完了大话西游的上集，并且等到第二天同一时间又顶着四姨温和的抱怨看完了下集。
当时作为一个9岁孩童对电影的理解早已消失不见，再次观看已经不记得是多久之后的事了。

记录一些能想得起来的曾经很喜欢的电影和电视剧，以及自己对其印象深刻的原因（太多都忘了）。都是一些比较流行的剧了。

* 《九品芝麻官》(Hail the Judge) - 看的时候笑得很high。
* 《大话西游》(A Chinese Odyssey) - 喜剧部分很搞笑，悲剧部分现在想来觉得虽然最后至尊宝独自一人，但至少他是带着紫霞的爱走下去的。
* 《活着》(To Live) - 无论怎样被无常的命运残酷的蹂躏，人总是要认真生活下去。
* 《我和厄尔以及将死的女孩》(Me, Earl, and the Dying Girl) - 想要珍惜的人的逝去才让不懂珍惜自己生命的人了解该如何生活。
* 《火星救援》(The Martian) - 绝境中对希望的坚持。
* 《肖申克的救赎》(The Shawshank Redemption)
* 《海上钢琴师》(The Legend of 1900)
* 《听到涛声》(Ocean Waves) - 青春中懵懂的感情。
* 《红猪》(Porco Rosso) - 记不清了，似乎是对红猪的人格有所推崇。
* 《龙猫》(My Neighbor Totoro)
* 《楚门的世界》(The Truman Show) - 真实的世界是残酷的，但依然比虚假的完美世界要好。
* 《大独裁者》(The Great Dictator)
* 《摩登时代》(Modern Times)
* 《蝴蝶效应》(The Butterfly Effect) - 复杂的世界中，世事难以预料，即使有着改变过去的能力也难以获得自己想要的结果，人只能做出自己的选择然后尽力生活下去。
* 《本杰明巴顿奇事》(The Curious Case of Benjamin Button)
* 《年轻气盛》(Youth) - 几位老人在生命的最后阶段回头看每个人一生中最深刻的欲望，究竟这坚持一生的执念是否值得，电影并没有给出答案。
* 《安妮霍尔》(Annie Hall)
* 《撞车》(Crash) - 人并不像自己想象的那样，人并不纯粹，人很难认识和接受真实的自己。
* 《曾经》(Once) - 一场邂逅，虽然没有在一起，但也没有什么遗憾。
* 《遗愿清单》(The Bucket List)
* 《蝙蝠侠：黑暗骑士崛起》(The Dark Knight Rises) - 无缘由的纯粹的恶。
* 《疯狂的石头》(Crazy Stone)
* 《悲惨世界》(Les misérables) - 彻底的无私牺牲。
* 《南方公园》(South Park: Bigger Longer & Uncut)
* 《黑镜》(Black Mirror) - 荒诞设定下的真实的人性。
* 《菜鸟间谍》(Spy)
* 《生活大爆炸》(The Big Bang Theory)
* 《老友记》(Friends)
* 《香草天空》 (Vanilla Sky) - 有时候与真爱错过就在一念之差。
* 《破碎人生》 (Demolition) - 个人觉得非常真实的体现了一个人悲伤至极到脑袋短路是什么状态。
* 《云图》（Cloud Atlas）- 每个人每时每刻的业都在影响着过去和未来自己生活着的世界中的每个人和自己。

<!-- 还有一些个人喜欢的Stand Up Comedian，比如George Carlin, Ricky Gervais, Russell Peters, Bill Burr等等。 -->

一些剧是借由人在无常的命运之下的挣扎来展示人性中的美好或丑陋，另外一些剧是专门戳人类的丑态来惹人发笑。回想起来，心情好的时候，总喜欢看喜剧，笑笑剧中人物的同时也笑笑自己；心情差的时候，会喜欢看些悲剧。
