---
title: 记录对于经济的理解
layout: post
tags: daily
comments: no
---

终于决心要了解一下经济学，开始带着问题读《The Instant Economist》。

希望在读完这本书的时候，能够对经济是什么和世界经济如何运转有一个基本的个人理解。

####Preface
 * 什么是微观经济学？
“从个人和企业的观点展开研究。”是说研究个人和企业与社会的交互吗？
微观经济学的课题包括商品市场、劳动力市场、资本市场如何运作（定义？），不受约束的市场可能碰到的问题，这些是全部吗？

 * 什么是宏观经济学？
“从经济总体的角度展开研究。”是说研究世界经济运转吗？
宏观经济学的课题包括经济增长、通货膨胀、失业、国际贸易、货币政策与财政政策。这些是全部吗？

 * 什么是经济学？
理解经济如何运转的学说？

 * 什么是经济？
核心要素？
问题：经济从什么时候开始出现？
在人们开始有价值交换的时候出现。所以价值交换是经济的核心？至少是之一。

什么是价值？是价值的交换，还是有价值的物品的交换？

#### Chapter 1. How Economists think?

经济学的三个基础问题：

 * 社会应该生产什么？
 * 应该如何生产？
 * 谁可以消费所生产的东西？

极端1： 政府完全管制。政府决定生产什么、如何生产、以及谁可以消费。

极端2： 彻底个人决定。个人决定生产什么、如何生产、以及谁可以消费。

关于三个基础问题的问题：

什么是生产？“生产什么”中的“什么”是指什么？即生产的对象是什么？
什么是消费？消费的对象是什么？
为什么研究生产和消费？生产和消费与经济是什么关系？

政府管制与个人自由，各自在某些情况下起作用或不起作用。“某些情况”是哪些情况？起作用或不起作用的原因是什么？“作用”指的是什么？

经济学的用处是什么？书中说经济学不是预测未来的水晶球，如果一门科学不是用来理解因果预测未来或创造未来，那么它是用来做什么的？

严肃具体的看待trade-off。这在多种科学里面都适用。

自私（self-interest）是组成社会的有效方式。
我认为这应该具体分析。何谓有效方式？何谓有效？
如果自私到极致，人们为了自己的欲望互相欺骗伤害，我们可以想象毁灭整个世界的情况发生。
除非自私被定义为做自己想做的事。那么任何事情都是自私的。

“看不见的手”（invisible hand）的概念，就是一个人在追求自己的利益时，可能也会给别人带来利益。
注意是“可能”啊！

自私（self-interest）需要被控制被引导。谁来控制引导？需要不自私的什么来控制引导吗？还是说在不同位置的自私就可以控制引导？

所有成本都是机会成本（opportunity cost）。
这意味着什么？考虑所有一切事情的时候用机会成本来考虑？这意味着什么？

自私在被引导的情况下是有用的。时刻假设别人是自私贪婪的是有用的。
但是在普通生活中呢？我体验了一个先信任别人而不是先怀疑别人的社会，或至少是其中的团体。这有什么区别？

取舍是不可避免的。关键是如何协调。协调的目的是什么？

#### Chapter 2. Division of Labor

此章的中文副标题听起来很鸡汤：做自己最适合做的事，就会有更好的生产力。什么是生产力？

分工是指什么？作者并没有在书中给出明确的定义，或许是因为作者默认读者要么知道其定义、要么可以从字面直接理解其定义。

从字面意思来理解，分工指的是每个工人专注于做工作的**一部分**，同时隐含了工人之间**合作**完成整个工作。
比如，一支铅笔的表面涂料、笔芯、木材都是不同地方的不同工厂的工人分别完成的，而非每个工人完成一支铅笔从头到尾的制作工作。
一个更现代的例子是汽车工厂（手机工厂）内的流水线上，一部分工人负责生产发动机、一部分工人负责生产外壳、一部分工人负责组装、一部分工人负责测试，最终所有人合作完成每个汽车的生产。
“工作”和“工作的一部分”两者之间是相对的，意味着在某个范畴下的一件工作可能是另外一个范畴下一个工作的一部分。比如制造汽车发动机是制造汽车这个工作的一部分，然而在更精细的范畴内，设计发动机是制造发动机这件工作的一部分。


#### Chapter 20. 人们为什么重视经济增长？
 * 什么是经济？

 * 经济增长带来什么好处？
生活水平的提高。为什么经济增长能够带来生活水平的提高？

 * 什么影响经济增长？
生产力影响经济增长。
什么是生产力？
生产力是生产的效率。单位时间单位人工产生的价值。
什么是价值？
什么是单位人工？不同的人的生产效率不同，单位人工是统计平均值吗？

生产力增长的驱动因素包含，
实物资本的增加（更多资本设备供员工使用），
人力资本的增加（更有经验的员工或教育程度更高的员工） - 我觉得应该是人数、个人工作效率、组织运转效率的结合？
更好的技术（生产效率的增加）

开源所有技术会带来增长？
开源所有技术可能会导致人们对开发新技术丧失兴趣而只会复制技术？
不止要开源技术，还要提高人们教育水平来接受技术？



