---
title: 双重思想
layout: post
tags: idea
comments: no
---

<!-- 本文跟很久之前写的双重标准会有些重复的地方。 -->

大概2011年的时候，读了《1984》，对书中提到的“双重思想”很感兴趣，却一直觉得不能彻底理解。书中定义双重思想为“一个人的脑子里同时具有两种相互矛盾的信念，而且两种都接受。”但人真的可以做到同时相信矛盾的信念吗？为什么我觉得无法想象自己同时相信地心说和日心说呢？

到底什么是双重思想呢？记得小时候当聊天提到别的国家，有的时候会想到帝国主义并产生反感，有的时候却对出国心生向往；比如明明讨厌自我感觉高人一等的人，自己却经常好为人师。这些是双重思想吗？

我觉得《1984》中对于双重思想的定义并不清晰，书中举出的一些例子对读者的理解也有些误导作用，有可能是中文版翻译的问题罢。

### 澄清定义 - “同时相信”带来的误解
有一个非常经典的例子可以用来帮助理解双重思想：母亲和女友同时掉入水中，且两人都不会游泳，你会救哪一个？

很多人会选择在面对母亲的时候说救母亲、面对女友的时候说救女友，但同时面对母亲和女友两人的时候就不知该如何回答了。

所以人是没法同时按照两种相互矛盾的信念来行为的。那么，这是说没有“双重思想”这种东西吗？

不，书中描述的双重思想还是存在的，但是其定义中的“同时相信”却容易造成误解。“同时”指的是“两种想法同时存在在脑中”，但并非指“同时表现于意识的表层并指导此人的行为”

### 双重思想到底是什么？

《1984》中对于双重思想的定义作了进一步的解释：

> “知与不知，知道全部真实情况而却扯些滴水不漏的谎话，同时持两种互相抵消的观点，明知它们互相矛盾而仍都相信，用逻辑来反逻辑，一边表示拥护道德一边又否定道德，一边相信民主是办不到的一边又相信党是民主的捍卫者，忘掉一切必须忘掉的东西而又在需要的时候想起它来，然后又马上忘掉它，而尤其是，把这样的做法应用到做法本身上面——这可谓绝妙透顶了：有意识地进入无意识，而后又并不意识到你刚才完成的催眠。即使要了解“双重思想”的含义你也得使用双重思想。”

这段话的核心是：

1. 相信两种互相矛盾的信念。（并非同时，而是脑袋里具备两种互相矛盾的信念。）
2. 根据情境来切换自己相信的信念。
3. 忽略矛盾，认为自己当下的信念就是自己一直以来坚持的信念。
4. 忽略自己在忽略矛盾，忽略自己在不断地切换信念。（意识不到自己按不同情境做了不同的选择 —— 这是明知两个信念存在矛盾却不认为自己的行为有矛盾的关键。）

依然用经典例子来帮助理解：如果一个人面对母亲的时候说应该救母亲，面对女友的时候说应该救女友，并且在两种情境下都坚信当时的选择，甚至会忘记自己在面对另一个人时的矛盾行为，而且完全意识不到自己在使用这种思想方法。这就是双重思想了。

回到本文开头更现实一点的例子：提到别的国家，有的时候会想到帝国主义并产生反感，有的时候却又对出国心生向往，别人说不好的时候就反感，别人说应该出国的时候就说好，同时选择性的遗忘自己之前做过不同的回答，完全忽略并意识不到自己有矛盾的行为。又比如，在精神上承受不住的时候，说这一切都是上帝的安排；在一切都很顺利的时候，认为一切都是自己挣得、自己有权利恣意妄为，同时不认为前后有什么矛盾或忽略矛盾。这些是典型的双重思想了。

如果一个人有像以上例子中提到的前后矛盾的信念和行为，但是一旦被提醒就意识到了自己的前后矛盾，并且调整自己的信念来化解该矛盾，那么此人也不是双重思想，而仅仅是可以改正的不一致信念。即，仅有“忽略矛盾”是不够的，必须要有“忽略自己在忽略矛盾”。

即使具备双重思想的人，在同时面对母亲和女友的时候也是无法给出答案的，双重思想并不意味着同时按照两种相互矛盾的信念来行为。

### 什么不是双重思想
如果一个人面对母亲的时候说应该救母亲，面对女友的时候说应该救女友，但是意识得到自己在两种情况下的矛盾行为，那么这个人并没有两种相互矛盾的信念。他并非同时相信应该救母亲和应该救女友，而是有一个一致的信念：相信应该哄两人开心。这不是双重思想。

老大哥的缔造者正属于此类，他们意识到只有一个唯一不变的目的，那就是权力本身。为了维护权力，在说谎有利的时候说谎、在使用双重思想有利的时候使用双重思想。这并非双重思想！因为他们一直只有一个一致的信念：追求权力。

而《1984》中除了追求权力的人之外的被改造者，则大概是被训练使用双重思想来相信老大哥政府的每句话的。

<!-- 长久统治的基础在于一贯正确，但由于没有政府能够一贯正确，总是要纠正错误同时又不承认自己有错误，双重思想也被应用于此。 -->

### 书中例子带来的误解
《1984》中举出双重思想的典型例子是那三句口号，它们却正是读《1984》的时候让最我困惑的地方：相信这些口号根本不需要双重思想。“战争即和平、自由即奴役、无知即力量”之中，“战争即和平”的实际上是说一种特定类型的局部战争是在某种大环境下造就和平的一种方式，书中解释了将局部战争和大范围和平联系起来的因果关系（反对：相信局部战争不是大范围和平的必要条件，会有获得和平却不需要局部战争的方法），实际上不存在矛盾。“自由即奴役”也是类似，而“无知即力量”字面上并没有矛盾——一个无知的群体破坏力量是很大的。

或许另外一种理解方式是，存在不能被这些口号背后的逻辑说服的人，使他们相信这些口号需要使用用双重思想来改造他们。

### 双重思想 VS. 双重标准

双重标准与双重思想有重叠之处。

如果一个人，在别人选择救母亲的时候谴责他渣男，在别人选择救女友的时候谴责他不孝，自己选的时候却选什么都觉得有道理。这是典型的双重标准。

如果双重标准的使用者意识到自己被自我服务偏见所蒙蔽而使用了双重标准，那么这不是双重思想，因为他意识到自己行为的矛盾以及矛盾的根源；如果他被提醒却依然忽略自己被蒙蔽，那这也属于双重思想。

又如：相信人人平等，但又相信自己应该被区别对待。意识得到自己在蒙蔽自己的话属于双重标准，忽略的话既属于双重标准又是双重思想。

双重思想的核心是忽略矛盾和忽略自己忽略了矛盾，双重标准的核心是在我者和他者的立场转换时的不同态度。

现在可以回答本文开头的一些问题：双重思想是存在的，双重思想和双重标准是有区别的。“讨厌自我感觉高人一等的人自己却经常好为人师”实际上属于双重标准，“提到别的国家有时候反感有时候向往”属于双重思想。不过一旦意识到自己在忽略自己信念的不一致，也就摆脱了双重思想，迈上了改正的方向。

### 双重思想是如何造就的

《1984》书中描述了一些用于培养双重思想的特殊训练。

1. 犯罪停止(crimestop) 

    > “犯罪停止(crimestop)的意思就是指在产生任何危险思想之前出于本能地悬崖勒马的能力。这种能力还包括不能理解类比，不能看到逻辑错误，不能正确了解与党的原则不一致的最简单论点、对于任何可以朝异端方向发展的思路感到厌倦、厌恶。总而言之，犯罪停止(crimestop)意味着起保护作用的愚蠢。”

    我觉得，这种不加思考的对某些观点本能的反感的能力人类本身就具备，如果一个观点让人觉得不舒服（比如被人指出在实行双重标准），即使它逻辑上正确，人也很难接受。人类也很习惯根据立场而非事实来思考。反而是客观逻辑的思考和分析观点的能力是需要训练才能获得的。

2. 黑白(blackwhite)

    > “这意味着不顾明显事实硬说黑就是白的无耻习惯。用在党员身上，这意味着在党的纪律要求你说黑就是白时，你就有这样自觉的忠诚。但这也意味着相信黑就是白的能力，甚至是知道黑就是白和忘掉过去曾经有过相反认识的能力。”

    这就是说要训练出忽略矛盾同时忽略自己在忽略矛盾的能力了。其实无需特意训练，人类本身就具有这种忽略矛盾并厚着脸皮死不承认的能力……人类实在是是个善于欺骗自己的物种。

    即使不经历书中那样严肃的训练，人也能形成双重思想。核心是只要不鼓励人们进行深入的思考形成自己的意见即可。

    比如小时候“提到别的国家就有时反感帝国主义、有时心生向往”，无论是对帝国主义的反感还是对别的国家的向往都是由于深受他人的看法的影响而产生的。以我那时的年纪，根本就不理解帝国主义的含义，也不知道别的国家哪里好哪里不好。别人说不好我就说不好，别人说好你应该出国我就说好，我也经常有意无意的遗忘自己之前做过不同的回答。

### 人的思想可能一致吗

意识到自己思想在不同时刻不同情境下不一致并非特别困难的事情：尝试回想一下若干年之前的自己就很容易能发现，现在的自己对很多事物都有了不一样的看法。

而在某一时刻，人只能按照一个信念行动，但同时脑后可能存在着暂时被抛在脑后的与其矛盾的信念。正如在母亲和女友落水情况下、同时面对母亲和女友很多人无法提供一个答案：人脑可以把矛盾的想法暂时放在脑后，但无法在同一时刻按照两个矛盾的想法行动。

人的思想总是在变化，有的时候是在前进，即随着对事物的理解更深刻，更加接近真理，有的时候是在倒退，就连科学界对于真理的认识也是反反复复螺旋式前进的。不同时刻的不一致是无法被消除的。

一个人的思想纷繁复杂，可能总有什么矛盾的想法深埋在脑海深处、不到某一特殊的时刻不会被激发出来并被意识到。同一时刻的不一致可能也是很难被消除的。

不过，只要意识到自己可能忽略自己信念中的矛盾，并在发现自己的信念存在矛盾时尽量调整，就打破了双重思想最重要的一环。努力发现自己的不一致，尽量避免被自己的本能或情绪蒙蔽，也接受自己与过去的自己的不一致，尽力朝着真理前进，大概是我们能做的事了罢。

### 为什么要避免双重思想
双重思想的特点是对不一致的忽略和对事实的扭曲，这意味着双重思想是真理的敌人。而对真理的追求大概是人类从历史上习得的最重要的教训之一了。

> "When you are studying any matter, or considering any philosophy, ask yourself only what are the facts and what is the truth that the facts bear out. Never let yourself be diverted either by what you wish to believe, or by what you think would have beneficent social effects if it were believed. But look only, and solely, at what are the facts." 
> -- Bertrand Russell - Message to Future Generations



<!-- ####双重思想的定义
《1984》中对于双重思想的定义是：“一个人的脑子里同时具有两种相互矛盾的信念，而且两种都接受。”
值得注意的是：同时具有，并不意味着同时使用她们、按照它们来行为。
####解释
《1984》中对于定义做了进一步的解释：“知与不知，知道全部真实情况而却扯些滴水不漏的谎话，同时持两种互相抵消的观点，明知它们互相矛盾而仍都相信，用逻辑来反逻辑，一边表示拥护道德一边又否定道德，一边相信民主是办不到的一边又相信党是民主的捍卫者，忘掉一切必须忘掉的东西而又在需要的时候想起它来，然后又马上忘掉它，而尤其是，把这样的做法应用到做法本身上面——这可谓绝妙透顶了：有意识地进入无意识，而后又并不意识到你刚才完成的催眠。即使要了解“双重思想”的含义你也得使用双重思想。”

“党员不仅需要有正确的观点,而且需要正确的本能。要求他必须具备的各种信念和态度,有许多从来没有向他明确说明过,而且若要明确说明,势必暴露英社固有的内在矛盾。如果他是个天生正统的人——新话叫思想好(goodthinker)——他不论在什么情况下想也不用想,都会知道,正确的信念应该是什么,应该有什么感情。反正,在儿童时代就受到以犯罪停止(crimestop)、黑白(blackwhite)、双重思想(doublethink)这样的新话词汇为中心的细致的精神训练,使他不愿意也不能够对任何问题有太深太多的想法。

对于党员,不要求他有私人的感情,也不允许他有热情的减退。他应该生活在对外敌内奸感到仇恨、对胜利感到得意、对党的力量和英明感到五体投地的那种狂热情绪之中。他对简单乏味的生活所产生的不满,被有意识地引导到向外发泄出来,消失在两分钟仇恨这样的花样上。至于可能引起怀疑或造反倾向的思想,则用他早期受到的内心纪律训练而事先就加以扼杀了。这种训练的最初和最简单的一个阶段,新话叫做犯罪停止(crimestop),在孩子们很小的时候就可以进行。犯罪停止(crimestop)的意思就是指在产生任何危险思想之前出于本能地悬崖勒马的能力。这种能力还包括不能理解类比,不能看到逻辑错误,不能正确了解与英社原则不一致的最简单的论点、对于任何可以朝异端方向发展的思路感到厌倦、厌恶。总而言之,犯罪停止(crimestop)意味着起保护作用的愚蠢。但光是愚蠢还不够,还要保持充分正统,这就要求对自己的思维过程能加以控制,就象表演柔软体操的杂技演员控制自己身体一样。大洋国社会的根本信念是,老大哥全能,党一贯正确。但由于在现实生活中老大哥并不全能,党也并不一贯正确。这就需要在处理事实时要始终不懈地、时时刻刻地保持灵活性。这方面的一个关键字眼是黑白(blackwhite)。这个字眼象新话中的许多其他字眼一样,有两个相互矛盾的含义。用在对方身上,这意味着不顾明显事实硬说黑就是白的无耻习惯。用在党员身上,这意味着在党的纪律要求你说黑就是白时,你就有这样自觉的忠诚。但这也意味着相信黑就是白的能力,甚至是知道黑就是白和忘掉过去曾经有过相反认识的能力。这就要求不断窜改过去,而要窜改过去只有用那个实际上包括所有其他方法的思想方法才能做到;这在新话中叫做双重思想(doublethink)。”

“双重思想(doublethink)意味着在一个人的思想中同时保持并且接受两种相互矛盾的认识的能力。党内知识分子知道自己的记忆应向什么方向加以改变;因此他也知道他是在窜改现实。但是由于运用了双重思想,他也使自己相信现实并没有遭到侵犯。这个过程必须是自觉的,否则就不能有足够的精确性;但也必须是不自觉的,否则就会有弄虚作假的感觉,因此也有犯罪的感觉。双重思想是英社的核心思想,因为党的根本目的就是既要利用自觉欺骗,而同时又保持完全诚实的目标坚定性。有意说谎,但又真的相信这种谎言;忘掉可以拆穿这种谎言的事实,然后在必要的时候又从忘怀的深渊中把事实拉了出来,需要多久就维持多久;否认客观现实的存在,但与此同时又一直把所否认的现实估计在内——所有这一切都是绝对必要的,不可或缺。甚至在使用双重思想这个字眼的时候也必须运用双重思想。因为你使用这个字眼就是承认你在窜改现实;再来一下双重思想,你就擦掉了这个认识;如是反复,永无休止,谎言总是抢先真理一步。

过去所有的寡头政体所以丧失权力，或者是由于自己僵化，或者是由于软化。所谓僵化，就是它们变得愚蠢和狂妄起来，不能适应客观情况的变化，因而被推翻掉。所谓软化，就 是它们变得开明和胆怯起来，在应该使用武力的时候却作了让步，因此也被推翻掉了。那就是说，它们丧失权力或者是通过自觉，或者是通过不自觉。而党的成就是，它实行了一 种思想制度，能够使两种情况同时并存。党的统治要保持长久不衰，没有任何其他的思想基础。你要统治，而且要持续统治，你就必须要能够打乱现实的意识。因为统治的秘诀就是把相信自己的一贯正确同从过去错误汲取教训的能力结合起来。”

“没有人会为了废除权力而夺取权力。权力不是手段，权力是目的。” -->


<!-- 

一种情况是表面上看起来矛盾，实际上并没有矛盾。
站在老大哥的角度，他可以相信对民主的追求的同时，也相信对人民的欺骗和控制是实现民主的手段，这两者没有矛盾，因为老大哥眼里最终实现的民主是未来的民主或者部分的民主，他或者相信民主在当下是不可能的，或者相信彻底的民主是不可能的。
站在老大哥的角度，他也可以如书中所说相信权力是唯一和终极的追求。

一种情况是确实两种信念是矛盾的，但是使用者意识不到矛盾。
	一种情况是表面上的信念看起来矛盾，实际上思想深处的信念并非如是，也不存在矛盾。使用者只是在适当的时候使用对自己有利的信念，实际上他相信的是对自己有利，而非具体的信念。
	一种情况是使用者受到如书中所描述的训练，导致在某些情景下按相反的信念行事。



一方面，我相信人们应该消除偏见（包括种族偏见，性别偏见，民族偏见，国家偏见等等），另一方面，我仍然相信作为一国之民，应该努力增强自己的国家，至少是完全从实用的角度来看也应该这么做。

关键就在于不同时和不同情境！时间和情境只要一方面不同人就可以根据  不同的信念来行为。

商人一方面赚钱，政客一方面攫取权力，另一方面又随时转换成发自内心的相信为人民服务、为社会做贡献。一方面随时享受“身为人上人”的优越感，一方面在其可能表现出来对别人造成危害的时候立即停止并真心诚意的转换为爱人如己。更深层的信念其实是：认为在不伤害别人的时候享受一下无可厚非，认为人性中的弱点不能消除、认为别人都是这样。一方面满足自己的欲望，另一方面随时转换成爱人如己。


自我欺骗，停止思考，忽视矛盾，等等。一般人们在认知失调的时候，会尽力寻找一致，停止这个过程就是双重思想吗？

如果双重思想并不真的存在，或者并不真的广泛存在，那么讨论它有意义吗？如果没有意义，那么讨论什么有意义？日常生活中类似双重思想的行为吗？它到底是什么？
应该如何对待？自己应该实行双重思想吗？如何对待别人实行双重思想？


经常会跟双重标准混淆。一定程度上也有联系。




Never let yourself be diverted by what you wish to believe : not by your emotions, not by your position in some issue, not by what other people want you to believe, not by what you think if you believe it other people will be happy! 

There are problems in this statement, such as, are facts people's interpretations? how to love? 

Writing and talking is not about providing a final, correct, perfect answer to any matter or issue, but an approaching procedure to truth.   -->

<!---
很多成功的企业都玩这一套，为自己讲一个动听的故事，包含“努力、奉献、机缘、天分”等等美好的事物，却不谈商业竞争的残酷、决策中的黑幕，并不是因为他们欺骗大家，而是他们确实两者都相信，既相信那些看起来美好的事物是不可或缺的，又同时心狠手辣的解决残酷的竞争带来的各种问题。他们是实用主义者，他们明白美好的事物说出来会有积极的效果，所以只说了其中的一部分，所有的宣传都是如此，从公司到政权。-->



